Title: Quizup引发的学案
Tags: 
Category: 

两个多月前，在美国一款名为quizup的游戏横空出世，一周内迅速攀升至免费榜第一名，注册用户超过170万，12月底，拿到腾讯领头的2200万美元投资。故事从这开始。

某天，falood大神QQ私聊我，说他改行做游戏，并且有一绝妙的idea，必能捞上一笔，问我是否感兴趣。细问之下，发觉falood想做一款类似quizup的游戏，支持联机答题，用户贡献内容，最终想发展成一兴趣社区。但是，大家都对游戏领域比较陌生，属于全新的尝试，不过充满了信心。出于各种原因，我回绝了他的邀请。

#### 敢想敢做，即使是全新的领域。


三个星期后，falood大神对我说，demo已经出来了。他负责后端，拿websocket做了一个联机系统，xxx做了一个iOS的游戏，xxx把社交和UGC搞定了，xxx贡献了最热门的题目。整个团队10人左右，基本都是同学和朋友。我心头一惊，原本以为他们业余时间折腾2个星期就知道前路艰难，必然放弃。没想到，3周时间就已经做得有模有样，乍一看demo，无论UI，流程，效果，都达到了一定水平。falood说，他们这个项目已经不想随便玩玩，最少要见到投资，这是最低目标。

#### 做出来比说实际。

转眼1月7号，falood在群里开始寻找前端和android开发，目标盯到了wxttt和banking。说实话，这时候我依然觉得他们做的事不靠谱，团队初衷很好，执行很强，但是这种快餐式的游戏不是发展之道。大家讨论火热的时候，一则新闻引发了我们的注意，[屌丝小团队三周推出类《Quizup》中文游戏《PK》](http://www.bloomgamer.com/201401/1034625)。下了游戏，对比了一下falood给我看的demo，PK从题量，UI，体验，深度全面秒杀了他们的应用。而且，falood的游戏还没发版，即使当时发到AppStore，最快也得一个星期才能上架，对于一款快餐游戏，一周基本决定了生死。

#### 天有不测风云。

本来就不抱任何信心的我，询问大神falood如何想，本来想等falood大神感慨之后，安慰一番。没想到falood大神依旧信心十足：在决定之初，他们就已经明白，这个idea会有很多竞品，能第一个完成当然是最好的，不是第一个也没关系，他们一定要做到运营最好的。确实，在最坏的情况下，首先想到的不应该是放弃，可能失败不代表一定失败，在纷繁的条件中，找到最应该关注的点，这点我不如他。

#### 在失败面前不应该轻言放弃

周末两天，一直关心着PK的排名，从100多，到前100，到40，最后稳定在50左右。自己也好好体验了一下PK这款应用。

### 我的体会
1. 天下武功，唯快不破。如何快起来？**你得有足够的积累**。回头看看PK团队（一个游戏工作室），他们之前已经开发了好几款不错的游戏，其中疯狂猜成语维持在AppStore免费榜100左右，有7000多评价，开发一款游戏应用对他们来说驾轻就熟;之前数款应用都是围绕知识问答来做的，题目自然已经积累许久，可以很轻松的导入PK，形成门槛;最重要的，前期的用户积累，可以通过之前的应用导入，这对于一款新生应用来说万分重要。
2. 尝试即有价值。这段经历，对falood他们来说，真的就是失败了么？不，他们成功了。1个月来，他们收获的东西，不是我们这些外人能明白的。他们已经可以尝试游戏开发，可以很快的把idea做成原型，可以在群雄四起的时候杀出一条血路。只有这种折腾的经历，才能造就你的能力。
3. 关于技术。我们的优势在于技术能力。但是技术这东西细细想来，实在太过虚无缥缈。有些人可以快速的把idea做成一款体验优秀的产品；有些人可以在产品成熟的时候，轻松的抗住百万千万的用户量；有些人善于做游戏，有些人善于做web。但是，有一点我们必须明白，我们也是人，我们的精力有限，**我们只能做一个专才**。相比于同样的技术人员，我们有什么优势？我们不妨好好想想。
4. 关于方向。我一直在思考创业的问题，我们如何创业？选什么方向？恩，这是一个很深的话题。我的理解是：专精于一个能养活自己的方向，找同样牛X的人，优势互补，形成门槛！一个人再怎么厉害，他也不能做好每件事情，从整体来看，团队的力量比个人的力量重要，大家心得齐；而从个体来看，每个人之所以能在这么一个团队中存在，是因为他有自己专精的技能。